---
title: 古拉格群岛 第三部：劳动消灭营
description: >- 
    走冰面和乘轮船去索洛维茨是怎么回事？白卫军行政科和契卡情侦科之间的斗争。小偷“公社”。为什么斯大林要搞白海——波罗的海运河？“拿罐头盒子给你当鞋穿！”太子城——自由城。群岛下面的三条鲸鱼。零下五十摄氏度的劳动。伊万·杰尼索维奇除了劳动以外没有别的出路。科雷马的“有轨电车”。专打已经倒下的人！亚库梯人如何把泽克们送出科雷马。旋转木马式的乐观主义。泰加森林的法则。古拉格之子。女囚劳改点上的押解队士兵和女犯。哪些自由民往这里聚？我们是怎样劳动的？......
date: 2025-07-13 00:33:00 +0800
categories: [读书笔记, 古拉格群岛]
tags: [俄国文学]
---

## 第一章 阿芙乐尔的手指

## 第二章 群岛露出海面

## 第三章 群岛病灶的扩散

## 第四章 群岛在硬结

## 第五章 群岛的根基

## 第六章 “拉来法西斯啦！”

## 第七章 土著的生活

## 第八章 劳改营里的妇女

## 第九章 杂役

## 第十章 政治犯的替身

1. 前面已经考察过，原来的“政治犯”是如何被孤立、被扼杀、被灭绝的。那么替代他们的呢？什么——替代？我们国家根本不可能有政治犯！既然**已经实现了普遍的公正**，还能有什么政治犯？你问那些正在被抓的吗？哼，他们是**反革命**，革命的敌人。但过了若干年，“革命”这个字眼有点发蔫了。好吧，就改成“**人民的敌人**”吧，听起来更带劲。（*人民*变成了*它自己的敌人*！）

- 裁缝放下手里的针，为了怕丢，把它别在墙上的报纸上，正好戳进了卡冈诺维奇的眼珠子。被顾客发现了。*第五十八条，十年（恐怖行为罪）。*

- 女售货员收到分货员送来的商品，手边没有别的纸，就在一张报纸上记账。肥皂的块数正好写在斯大林同志的脑门上。*第五十八条，十年。*

- 赐纳缅斯克机器拖拉机站的拖拉机手为了暖脚，扯下一张介绍某个最高苏维埃候选人的布告垫在单薄的鞋子里。女清洁工（她负责照看这些布告）发现少了布告，在他鞋里找到了。*反革命鼓动，十年。*

- 乡村俱乐部主任带着看门老头儿去买斯大林同志的半身塑像。买了。半身塑像又大又重，需要放在架子上两人抬才行。可是俱乐部主任认为这样做有失身份：“你慢慢地拿回去吧。” 说完就先走了。看门老头儿摆弄了半天，没有好办法。挟着走——一只胳臂拢不过来；抱在胸前走——腰酸背痛，身子还得朝后仰。终于找到了办法：解下皮带，给斯大林同志做了一个环，套在脖子上。他扛肩上从村子这头走到那头。没有二话说。地地道道。*第五十八条第八分条，恐怖行为，十年。*

- 一个海员卖给英国人一个打火机——“喀秋莎”牌（小圆简里装一根捻子，加一块火石），作为纪念品，要了一英镑。*损害祖国声誉，第五十八条，十年。*

- 母牛不听话，放牧员在气头上骂了它一句：“集体农庄的骚x......” *第五十八条，判刑。*

- 艾洛奇卡·斯维尔斯卡娅在业余文艺晚会上唱了一首民间歌谣，**影射了**......这简直是暴动！*第五十八条，十年。*

- 连一个**又聋又哑**的木匠也因为犯了反革命**鼓动**罪而被判了刑！这个罪是怎么犯的？他在俱乐部里铺地板。大厅里的东西全被腾出去了，墙上既没有钉子也没有挂钩。他干活儿的时候把上衣和帽子搭在列宁半身塑像上。有人进来看见了。*第五十八条，十年。*



## 第十一章 思想纯正分子

## 第十二章 “砰砰砰......”

## 第十三章 再剥下一层皮！

## 第十四章 改变命运

## 第十五章 惩隔室，强管棚，强管区

## 第十六章 社会亲近分子

## 第十七章 娃娃犯人

## 第十八章 古拉格的缪斯

## 第十九章 泽克民族

## 第二十章 狗的职务

## 第二十一章 营旁世界

## 第二十二章 我们在建设